諸位行者
我們剛剛那一支香
你做得怎麼樣
我們早上講過
其實真正的你
就是每一個當下的你
除了這個之外沒有你
當下的你
除了你的身心當下的表現
它也沒什麼特別的內涵
不要想太多
我們其實都想太多
就為某一件事
往前往後
前瞻後顧
好像思慮很周到
但事實證明通通是妄想
我們這樣的時間浪費太多
就是做那些沒有用的思維準備
花太多時間
不值得
準備半天
搞不好比沒準備還糟糕
因為一準備
那就被準備給綁架了
看到考出來的題目不是自己準備的
你就開始緊張 糟糕
那你如果沒有準備
反正兵來將來就兵去打
跨蘇 板蘇
那個平常不習慣準備的人他不會緊張
習慣準備的人他隨時都在緊張中
也就是事情還沒有到
他就已經坐在前面了
其實這種事情實在是
應該好好想一想
我們這一生裡面浪費
在這樣子的狀況下浪費多少
當然有一句成語叫
有備無患
你有準備你就不會怕
但是我的理解是
因為你準備所以你怕
因為有準備就有預知
你預想它會是什麼樣子
然後針對這個預想的題目去做準備
針對預想可能碰到的事情去做準備
結果會發生的事
就是那麼一瞬間
就是那麼一種現象
你準備了十種
只會碰到一種
這個其實是沒有多大意義
也就是說很多我們老祖宗的經驗之談
但在事實上
不見得是有用的
我們也可以知道
因緣隨時在變
時代一直在改變
我們會去強調多做
成功的機會就大
勤能補拙
但是那個拙
如果是不對
那越勤不對的越多
不可能勤能補拙
所以從事實
或者從智慧的角度來看
反而對不對
是最根本的
對了才做
不對的不做
這個才是根本
因為你不造惡業
你造的通通是善業
對的就是善業
它會有成績給你
錯的不僅僅得不到成績
還扣分
對我們生命來講
那是很大的負擔
做錯事
對我們的生命來講
是很大的負擔
尤其有些自我要求比較高的
容不得一點錯
所以做錯了
他會後悔一輩子
自我要求不高的
隨便
反正事情過了就算了
自我要求高
事情過了才是事情的開始
檢討半天
所以一樣的
做什麼事都要檢討
檢討了其實是一個很大的負擔
檢討恐怕只有壞處
沒有好處
恐怕只有指責
沒有讚美
我們為什麼要檢討
就準備要檢討不好的地方
錯的地方
因為你準備好了
做對你覺得是應該的
反而那個對的沒有得到鼓勵
錯的就不斷地被檢討
所以那是造成傷害
不是一種
不見得是能改善或者增傷
所以態度決定我們的成就
就是我們看事情的角度
你一樣
如果說先不從
對跟不對的方向來考慮
一樣東西
不同的角度
會看到不同的面貌
而那些受過訓練的
也就修過行的
他會把一個東西
美好的那一面
很快地掌握到
那沒有修行過的
沒有訓練過的
會跟無頭蒼蠅一樣
隨機
反正我站在什麼角度
就取什麼角度
那那些更糟糕
沒有審美觀唸的
他就從那最醜的角度
在捕捉那個東西
客觀來講就是一個東西
主觀來講可以呈現
無窮的面貌
那修得好的呈現的是
那個東西的美妙
修得不好呈現的是
他那個東西的醜陋
那一般的人
一般的人大概只能隨機
看到什麼是什麼
我就舉這個
就打這個比喻
我們就曉得修行到底在修什麼
不是你站到位置
就會有結果
那個結果常常不是你要的
所以我們為什麼要觀察不反應
就以禪修來講
這一句話永遠要記住
而且都要隨時提出來
觀察不反應
覺知不反應
就是要先對你所要觀察的對象
有一個客觀的冷靜的全面的認知
等我都看過了
那我再來做如理的反應
就我剛剛講的
你都看過了以後
那你當然要呈現他好的一面
看過了你知道他好在哪裡
不好在哪裡
當然就取好的
捨不好的
這叫如實的反應
如理的反應
就好像我們都活在同一個空間時間裡面
有的我剛剛有注意看
大家從樓梯走上來
每一個人的臉
有的笑得好燦爛
有的走得很無奈
有的愁眉苦臉
好像來這邊被折磨的一樣
其實都同樣在一個
那相有心生
所以
我們的心真的就決定我們的根本
所以把這個心
作為你修行的最根本的對象
或者是根本的
修行的主體都可以
你把它當主體
或者把它當客體都可以
因為到最後
你要曉得
能修的跟所修的都是他
能跟所都是他
其他都只是過客
就過程裡面的一種工具
一種增上緣而已
根本發動處還是在你的心
展現處還是在你的心
受抱處還是在你的心
所以如果不能重新下手
那所有的修行都功虧一簣
有些人很注重健康
一天到晚練身體
現在那個健身房生意特別好
把身體練得再健康
心情不見得會愉快
所以那個就搞錯方向了
當然看起來身體是健美
看起來當然比較舒服
但別人看得舒服
你自己不見得舒服
我們不是為別人的存在
所以同樣每一個人的生命都一樣多
甚至對你來講
你的生命不管怎麼過
大概都一樣的長
像現在醫療也有這樣子的一套理論
你接受治療
不接受治療
活的時間可能差不多
就你有接受治療也活那麼久
沒有接受治療也活那麼久
至於活那麼久的品質哪一個好
那我不曉得
我不敢說
不能說不定
也就是說不定
有了治療以後
他會有一段很好的狀況
雖然到時候也走了
但他有一段時間不錯
那你沒有治療的人
雖然沒有經過醫生的那些加工的破壞
但是一樣的到後來那種痛苦
可能也是一樣很痛苦
那天去長庚看一個師兄弟
年齡跟我一樣
已經就準備要走了
他看我去
高興到痛哭
因為我答應他
說你如果在危急的時候
一定要給我知道
我一定到
那當然因為那天去
一高興好像沒有人要走的樣子
我看他的氣色好像也
因為他太太打給我說
可能馬上要走
因為已經吐血
然後也排血
那我去看
我覺得好像也沒有那麼快
所以很多
講個經驗就是
我們這邊也有一個師兄弟
他都已經送去殯儀館
送去殯儀館等死
結果我去看
把他的脈搏
我跟他們說
我看趕快送回去
不是放這邊
這邊等死那是很痛苦的
根本就還不想走
你就把他擺在殯儀館
你可想而知一定很難過
是不是要詛咒我趕快走
所以現在的有福報的
必須要有堅持
到最後我就不接受治療
到時候你就什麼都不要跟我亂搞
我可以自主的走
這些人大概就會走得漂亮
那如果怕死的很難走得漂亮
我們這邊也有一個狀況
有一位他也堅持不接受治療
就不洗腎不換腎
但是一痛就往醫院跑
痛了就趕快說要送醫院
去又拒絕治療
你說這樣子其實就很痛苦
又不可能被治好
然後自己又耐不住
你說這樣是怎麼樣
所以你想要怎麼樣
你心裡必須有準備
就好像我們在這邊靜坐
其實就是在訓練你做自己的主人
腳痛我知道
但是我可以如如不動
就在訓練這個東西
我當然知道痛
我沒有說修行修到說
越做越清安
越做手腳都很柔軟
還沒有修到那個層次
痠痛還是照樣有
但是還是可以如如不動
那你這樣子
就惡業現前的時候
你常常做這樣的訓練
你可以撐過去
觀察不反應
我知道啊
痛得不得了
但我不反應
慢慢你不反應它就得改變
你就會看到它的改變
所以說實在的
我們如果在靜坐裡面
能夠下一些功夫
其實你在靜坐裡面
既可以訓練出你的堅忍力
又可以訓練出你的覺照力
堅忍力就是定力
覺照力就是智力
就單一個靜坐
就可以訓練出定跟會
那意思也就是說
不管你做什麼事
其實你只要用對你的心
做什麼事都可以訓練定
訓練會
譬如說掃地
什麼是定
不起妄念
那該掃就掃
完全投入去掃
這個就定力
那因為你有這樣的心態
你在掃的時候心甘情願
而且會覺得
這樣你的身心都在修行
你這樣一直掃
等一下看到很乾淨
你心裡面就會很高興
那尤其你如果越用心
其實單一個掃地
會掃的跟不會掃的天壤之別
會掃的掃得又快又乾淨
不會掃的掃得又慢又髒
掃半天看起來還是
跟沒有掃差不了多少
所以什麼事情
其實沒有貴賤
沒有好壞
那重點是你有沒有做對
做對就是有智慧
把它做好就有功德
做對把它做好就有功德
所以真的不能離開
行住坐臥修行
也不能離開
淫為造作修行
吃喝玩樂修行
吃喝玩樂通通是修行
你看會吃的人
他隨時都心滿意足的
在品嘗他所吃的東西
那不會吃的人
你拿再好的東西給他吃
他也不領情
不會吃
不會吃是怎麼定義的
會吃的人
就完全投入的去吃
感恩的去吃
這個是會吃的人
懂得吃的人
不會吃的人
就排斥的嫌棄的
不高興的吃
這是不會吃的人
我們現在常常認為說
修行應該要吃什麼
不應該吃什麼
寫字寫件
那跟修行無關
我剛剛已經講了
什麼叫會吃的
什麼叫不會吃的
你用對的心態
對你來講就是善吃
就是會吃的人
用不對的心態
就是不會吃的人
吃事
吃素
吃葷一點都不重要
會吃的人吃葷
功德一樁
不會吃的人吃素
過失
那當然要把它講清楚也很簡單
不會吃的他吃葷
他是真的就跟這個
冤死的眾生結法緣
那不會吃的吃素也是過失
他以為他吃素沒有業力
他以為他吃素很清淨
他以為他吃素有功德
這個叫不會吃的
我剛剛講的那三個
答案絕對都不是
但是他以為是
那不是就顛倒了
所以修行都在每一個當下
每一個當下
就是你在修
一定要越修越對
這苦難的眾生
你怎麼去跟他結緣
怎麼幫上他的忙
他一定要有緣
佛不渡無緣人
一定要有緣
用什麼方式跟他結緣
所以在這裡面
大大無難危險簡則
就真正的修行
其實怕的是你先入為主的
以為對以為不對
你如果不做這樣的挑剔
不做這樣的分別
其實每一個當下
你都可以好好的修
我剛剛已經講過了
吃東西
吃、喝、玩、樂
不會玩得玩起來很無趣
會玩得隨時玩得很投入
所以什麼都是在調這個心
怎麼把這個心調對調好
這個就是真正的修行
而且是帶得走的修行
帶不走的修行是過了就沒有了
你身體再好再什麼
當你面對無常的時候
它就沒有用
你在那個起心動念上
就在意識上堅持什麼
然後不要什麼
那個都隨時在改變
而我們真正要修的是
修那個心的態
不是念的內容
吃什麼不重要
用什麼心情來吃重要
就你的心態
那個是根本處
也就是說我們說
修心養性的心性的內涵
至於外面這個都只是一個表現
一個緣起的變化而已
這邊我們不能主宰
外面緣起怎麼樣
我們不能主宰
但是起什麼心動什麼念
我們可以做主
不往這邊修
要往哪邊修呢
不在這邊修
要去哪邊修呢
所以千萬不要搞錯方向
隨時都讓你的身心
作為你的天使
起心動念
作為你清淨的心的傳達者
那身來服務你
起善心動善念
去把它完成
身心都是你的功德
都是你最好的護持者
那為什麼能變成這個樣子
因為有一個完全正確的主人
這個主人翁一點都不執著
這主人翁只管是非
不管好惡
這對他才叫你去做
不對他不會叫你去做
對他叫你去想
不對他馬上叫你不要想
你聽他的就對
而這個主人翁就是你的本來面目
每一個人都有
真的每一個人都有
不要到外面去找
不是在書中找
也不是在道場找
真正的道場
就是你的心
諸惡莫作
眾善奉行
也是你的心
所以釋諸佛教
佛教就是你的心
所有都在你的心
那當然外面的莊嚴的道場
可以幫忙你練心
但是莊嚴的道場
完全不可比擬的道場
也在你的心
這個密言薩圖
再怎麼莊嚴
實在是有限的莊嚴
他不會改變
就是這個樣子
但是他莊嚴不莊嚴
當然有一個客觀的標準
因為很多有藝術天分的
對佛法有一定的認知
修為的人
然後製造了這麼一個莊嚴的道場
我們進來
覺得他莊嚴不莊嚴
你再決定
有些人進來
他看到他想看的
就一直看
怎麼這麼棒
但是我也發覺很多人進來
繞過一圈
什麼也沒看到
所以
他本身就是一個客觀的東西
但是他到底好不好
意義在哪邊
都是我們每一個人自己在決定
所以
你在決定
你的生命內涵
不管是正報
就是身心
或者一報
就是你的所有物
都是你在決定
並不是要擁有東西
擁有這種東西才會心滿意足
剛好相反
越擁有越缺乏
那什麼都沒有了
反而他沒有求的壓力
所以
重點都不是在有還是沒有
所在從中觀來講
有也是偏執
沒有也是偏執
那你若懂得中觀
那有也不是問題
沒有也不是問題
所以有跟沒有不是問題的本身
問題的本身是你的心態
還是不對
所以
我們好像改善了很多東西
但是心從來不曉得怎麼去改善它
那個就是本末倒置
我們學佛修行
其實就是要慢慢地改善
我們的心的內涵
所以佛說一切法
一切心
佛講這麼多法
就是要改造我們的心
讓我們的心慢慢地諸惡莫做
眾善奉行
那到最後達到至淨其意
我們心就清清淨淨
而它其實是你的本來面目
所以要找回自己的本來面目
當然慢慢要脫離
脫離你累生累結的業力習氣
這叫消業障
過去因為造了那麼多業
造成了太多回家的障礙
就在看到自己清淨面目的障礙
雖然你本來有沒錯
但是打比喻就好像
你已經離家出走
不曉得多少時間
現在要再回自己的家
當然不是一下子就到
要突破很多的業障
但是以前因為迷失了清淨的心
生起了一個我要幹什麼的想法
這個就是我們稱的無始無名
無始無名就不斷地造作
不斷地輪迴
不斷地造業
當然得受報
但這時候因為走過一趟
知道了
然後再回到
找到本來清淨的心以後
這個已經是智慧的呈現
那會不會再生起無始無名
你如果真正的
現觀到了現見到了
本來自己清淨的面目
我相信不會再進入無始無名
可是再回來再見面
這就好像法阿經裡面
這個乞丐
在外面乞討
他到最後知道
他是富家子
然後他還會去乞討嗎
不會啦
他是以前以為我是乞丐
所以乞討
變成他的謀生的方式
我們無始無名
以為就是這個樣子
所以過無始無名的生活
當你發覺這樣不對的時候
應該就不會去
所以那個明心見性
就叫見到位
見到位以後就進入聖者位
你小聖就進入
出國二國三國四國
若大聖就進入
出第二地三地
就這樣一地一地的增上
不會再退回凡夫位
你不用怕
不可能
雖然我們習氣還在
即使見到了明心見性
但習氣還在
這可以肯定
但是習氣強到
你又變成一個迷失的人
不會
所以現在很多人都開玩笑
什麼他是幾地菩薩
結果回來比凡夫還凡夫
怎麼會呢
不可能
那種事不可能發生
不可能發生
如果這樣就要白修
修半天
然後又回到凡夫
那你修那幹什麼
所以不是那個樣子的
不是那個樣子的
我們說真修假修
若真到見到位
他整個身心絕對不一樣
我們現在其實就是
簡單說
譬如說我坐在這邊
沒有什麼想法
那你就跟人家講說
我一念不生
是啊
你是一念不生
因為你生不起來
你覺照力根本就不夠
而且從另外一個角度
其實我們是
潛意識裡面就起一個念頭
在壓制你的想法
因為有一句話不斷的呼喚你
不能起心動念
動念極乖
那所以他剛要生出來
就又被壓下去了
因為這一念
這一念還算強
但是這個很明顯
是不是真正的不照做
而是後面有一個
強有力的手在那邊指揮
那是真照做不是不照做
那種無念不是真無念
六祖談經裡面有講到
無念是念而無念不是無念
念不跟著念跑
念覺知到念
一起心動念
我就知道我在起心動念
沒有跟著那個念就跑掉了
這個叫無念
所以無念必須有正念
正念不是剛剛那個
不斷的在那邊幹擾的那個東西
而是隻是看著
明明瞭瞭的看著
也就是說
用的是你的覺知的覺照力
不是妄想力的照做力
這一個是很自然的清靜
一個是壓抑的好像沒事
不一樣
你想不起來
那是代表
你對你的意念是不自在的
那我可以想得很清楚
很莊嚴
然後能夠不著想
這個才是真功力
不是要想什麼都想不起來
那個是不對的
所以我們那個心
為什麼神修會講
詩詩勤服事
莫使惹塵埃
當你曉得清靜的心的時候
一點點塵埃
你都受不了
一定會把它擦掉
因為它遮障你的那份清明
你會覺得有染汙的感覺
所以一樣的
你如果一個真的到見到位
就好像一個已經把鏡子的本來面目
清清楚楚
一點塵都沒有染汙的鏡子
給呈現了以後
只要有一點點
它馬上擦
當然我們到我們這邊
覺得神修這種說法境界不高
好像六祖的那種境界比較高
本埃 無一物 何處惹塵埃
以為這個境界比較高
事實上在修行上
這兩種都要用
一種就發覺有塵埃就去除
一有障礙就除障
一種就是用不分別來看待一切
那這個呢
你如果把這兩個稍微再合起來
在實修上來講的話
那個
一個就有點像所謂的末兆禪
看者不反應
那一個就好像在摻話頭
話頭禪
隨時把那個覺醒提得很銳利
佛來佛散 魔來魔散
意起心動念 馬上離開
就不會被任何意念帶走
一個是不被帶走
一個是保持覺照
這兩個其實是互為表裡
所以現在為止
近代最偉大的修行者
就是我們說虛寅老和尚
其實虛寅老和尚
如果大家去看他的開示
你會發覺
他自己本身就這兩個
兩大系列
一個就是話頭系列
一個末兆系列
他是單承擔這兩大派
甚至五宗他通通承擔
但他基本上修持上
就是靈濟跟曹洞
曹洞講的就是末兆禪
靈濟流行的是話頭
蚌殼這一類的東西
所以我們修行其實也
應該要慢慢的
一定要掌握到重點
但是每一個人
可能你心息的息氣不一樣
所以能夠使得上力的
也不太一樣
那我們為什麼要去
各種法都學看看
其實就要看我們哪一種法
對你來講比較使得上力
比較上手
當然我們在這邊
其實也盡量的
把所有東西都能夠
隨機的呈現
像靜坐
靜坐當然
我們這邊其實是比較偏向於
耳根元通
就說
聽
只是聽
但是耳根元通
耳根其實跟現在
我們在修的保持覺照
其實是無二無別的
反聞
聞自性
等於反觀
觀自心
這兩個無二無別
但是從耳根下手
比較容易
比較方便
因為它不需要提起某一個東西
它聽只是聽就夠了
如如不動的聽
動靜惡像瞭然不生
就這樣子停下去
自觀觀自心的時候
必須提起一個能觀
把自心作為所觀的對象
也就是用心來觀心
那這個都是回家的路
就是歸原本無二
到最後都是要歸原
都要歸到原來
那途徑呢
可以有千萬
那你怎麼下手
OK
比如說有些人很喜歡唸佛
唸佛唸到一心
OK
有些人喜歡持咒
持咒到見到自心
OK
有人不喜歡唸咒
也不喜歡持咒
他就喜歡靜坐
那你就保持靜坐
如如不動的坐著看著
看到那一心不亂
那一心OK
所以法門所有都可以
不要有那麼強烈的分別
但是一定要觀念正確
不能抓著不放
既然是法門
它就是一個途徑
一個工具
它不是目的
此路不通
那再找其他的路吧
不要明明此路不通
硬要幹下去
那就會停留在那邊
碰得頭破血流
所以為什麼要法門無量試驗學
一方面是自受用上
你隨時可能會面臨
一些走不通的窘境
那另外二方面
就是要饒育眾生
因為對雞說法
它適合修這個法
你會推薦它修這個法
你如果只是一門深入
只是會修一個法
碰到不是這種根基的
你根本就完全饒育不上
使不上力
所以不管是自立還是逆塌
其實都應該要廣學
那事實上
你若廣學根底比較寬闊的時候
你要建的高度也比較能夠建得高
你如果是真的一門深入的
那就跟竹竿一樣
偏就偏了
那你如果有很多分支
它互相會取得平衡
我這邊走不動
我走這邊
反正你有好多路可以去走
所以保險上來講
其實還是一樣
還是要廣學一切法
千萬不要一開始就強調一門深入
那一門
門都沒有
找不到
所以我們現在的這種
比較取巧的修行方式
其實很難修出成果
還是應該要廣學
基本上
若真想學佛
我是覺得
當然現在很流行看《菩提道次第廣論》
那也是不錯的一本佛學概論
但是另外一本
其實也一樣精彩
但是更好看
它就是我們應順導師
所著作的成佛之道
那看起來更比較順一點
《菩提道次第廣論法尊法師翻譯》
那個看起來其實還滿累的
若它那麼容易看
就不會某一個團體
搞了二十年還是在搞那一本
而且還不是真的把它搞完
上世道以後就沒得說
那你就曉得
下世是仁天
中世道是僧文
若從能竊經的角度來看
這兩個都還是歪道
那你就發了二十年
那後面怎麼辦
所以很多東西
當然團體有它團體的力量
有共識 有互相激盪
但是你最好激盪出來
是一個比較好的結果
而不是因為團體就把你限制住了
因為你加入這個團體
讓你花好幾十年都在搞這些
那何必呢
完全沒有意義
所以再講老實一點
其實真正的修行是你自己
你自己一定要隨時保持很大的靈活度
不要被綁架
而我們參加團體很容易就被綁架
人家去你不去不好意思
那去了又發覺好像是在浪費時間
那你到底是去還是不去
很難抉擇
但是如果回來尊重自己的靈性
就自己的本分
那事實上要不要很清楚
你不會不好意思
也可以講說
你如果真正的重視你的靈性
你會很現實
這個現實絕對不是我們一般人講的
說你這個人很現實
很功利主義
不是
而是真正的很務實
隨時都拿著限量
作為你考量的依據
這個才叫現實
現前的實在的
這個叫現實
我去那邊沒有什麼用
我去那幹什麼
我不去那邊這兩個鐘頭
我可以好好的用功
我為什麼要去
為了這個臉
為了那個感情
為了同伴腰
然後你就犧牲自己的時間去了嗎
沒有必要
所以
當我這樣一講以後
大家也不要
又聽錯了
我都很怕我講了誤導大家
你常常是發不出心
然後把好不容易
因為別人的勸說
讓你勉強的發心
那一件好事
因為自己的不發心
又讓它回到原點
這樣就不對了
就好像說
好我不去做那件好事
我覺得那個不夠
但接著下來
你必須用什麼行為來取代
你必須用一個去比那邊
更有價值的行為來取代你不去
這件事
就好像說
有人在講經
那我不去聽
那你必須用什麼來取代
必須用說
我比去聽還能夠學到更多佛法的方式來取代
那請問有幾個人有這種把握
如果沒有這種把握
其實本身就犯了戒
雖然它不是什麼大戒
那個叫惡作
惡作就是這種行為不好
明明知道那邊有在禪修
有在講經
那我們作為一個修行人
不去
這個是不對的行為
這樣子的因果
以後會慢慢的擋住了你
學佛求法的障礙
說到底
到最後還是自作自受
所以對法的耗藥
其實對一個學佛的人來講
它是很重要的
那當然我剛剛也講了
除非你很有把握
你用你的方式
比來這邊參加共修功德更大
那當然跟你恭喜
你已經自己知道
怎麼修是好的
但事實上
我在客觀的看
冷靜的看
其實都不是這個樣子
大部分都埋在自我意識裡面
就不願意去接受法
那這樣的話
我剛剛講
其實到這個自覺墳墓
你下一輩子即使想修
沒有條件讓你修
即使想聞法
沒有條件讓你聞到法
因為你在這一輩子
有條件修
有條件聞法
你都拒絕了
就你自己的業力
造成你自斷那個三因緣
所以這個就叫因果
這個才是真正的因果
所以我們深入探討因果
其實就要慢慢的
透過這樣子
來把我們的心給調整對
把它導正
否則的話
你看那麼多
其實變成迷信
變成什麼都不敢做
什麼都
好像一做那種事情
就罪過很大
其實有時候
我們可以這樣講
戲劇
或者是留下來的這些故事著作
妄想的成分
大過事實
戲劇性
大過真實性
所有著作都一樣
唯一不同的佛經
如是我聞一時
怎麼樣怎麼樣
它是如實的記錄
不是在講故事
而不管是以所欲言
或者是就這些故事書
其實都是作家筆下的想像物
他為了要達到某一種目的
然後創造出有因有果
然後善有善報
惡有惡報
其實他講的不是事實
他講的是他的想像
所以很多人很喜歡看故事書
因為裡面有趣
但是如果看故事書
你把它當成真的在看的話
那你的智慧有問題
你的判斷力是有問題的
所以我們學佛
真的很重要
還是慢慢的回到
很老實的身心
我們怎麼樣使用對的方法
慢慢把它導正
包括剛剛那一句
觀察覺知不反應
就是一個很好的修行口訣
你隨時可以拿出來用
那這慢慢的就會修出功力
所以
不管你學多少
到最後目的還是要服務
你使得上力
你要用的時候可以用得順
好
那我們現在所要修的本尊
我早上也講過
本尊就是你的本覺
那現前的本尊就是
面前你可以親切的看到的
如實的看到的
雖然他也算是造作出來的東西
但是這個造作
他是依照照相的尺度來做的
就那個吳老師
他是真懂佛法的
所以他做出來的那個法相
下面這三尊其實是用那時候
我們如果去印度參觀過
他這三尊都是轉法輪比例
那轉法輪
在對吳比丘說法的時候
那時候的體態
所以你看起來會覺得很順
那上面那個其實也是一樣
但是他一大了以後
感覺比較不像下面這樣子的比例那麼漂亮
因為照道理講
更高的時候
那個頭可能就要更大
就比例
因為仰角距離的關係
你要相對的越遠就變得越大
你看起來才會是正常的比例
我們眼睛看幾乎都是平視的
但當你仰視的時候
離得越遠的
他要放大得更多
但是這一點導致他的一點點瑕疵
所以那時候做好
其實我也有跟他反應
頭是不是能夠再夾雜一點
他說沒有辦法
所以我們在觀他
已經很棒了
你只要好好的去觀想他
每在拜的時候
你都看著他
真的讓他很深刻的印到你的心裡面去
你閉上眼睛
碰到什麼事情
一想就有
就可以得到加持
因為我們剛剛講過了
其實什麼是你
就每一個當下的身心狀態
那你在你身心碰到業障煩亂的時候
趕快改變你的身心狀態
就一想到毗魯喇嘛佛的莊嚴穩定
這時候
這個心靈就取代了前面那個無助
慌亂的心念
就一下子就改變了
不需要把那些趕走的
只要就這一念馬上出來
那就解決一切了
所以修行絕對不是什麼
一定要怎麼樣才能怎麼樣的
你只要懂得
你的真正的存在是當下這一念
你只要把當下這一念隨時處理得很好
就是真正有修的人
不管你過去的業力怎麼樣
所以才會有所謂放下屠刀
立地成佛
而我們深信因果的人
都會變成什麼樣
這個人很惡質
你怎麼可以相信他會變成好人
他起一個正念
那是假的
他是壞人
你弄半天
是要變成這樣子的一種知見嗎
當然不對
但是我們很容易犯這種毛病
先入為主
然後就用那個先入為主
來決定當下這一念
完全顛倒
我們要計較要研究的
現實的是他當下這一念
不管他過去多壞
當下他是好人就是好人
不管他過去多好
當下是壞人就是壞人
但是當下不能代表一切
他現在是好人
你不能說他剛剛是好人
他應該是好人
也不能這樣
就是現實到我們是看結果
看當下的表現
而不是用推理的以為是什麼
這個叫真現量
而我們推理的叫比量
當然一個都對的
你會覺得他對
這也有根據
因為前面的他都對
所以這時候也應該對的成分比較大
但是不能確定
他比較可能對
但不能確定
因為所有東西其實都隨時在改變
我們如果曉得這個世界上
其實幼兒是好像有一定的什麼軌跡
但是幼兒隨時
你要知道他是隨機的
這法界裡面其實是隨機的
不是確定一定怎麼樣
不是有一個什麼管道
一定都這樣走的
沒有那個東西
但是他會有慣性
像天氣的變化
現在可以越測越準
都是因為現在科學的統計
越來越微細
越來越準確
所以他可以拿捏得比較準一點
就好像說
我們過去是一個鐘頭觀察一次
現在因為電腦
什麼都速度越來越快
他的工作量不怕多
所以變成一分鐘觀察一次
甚至一秒鐘觀察一次
那當然他整個軌跡
畫出來就會是很準確的
那你一個鐘頭或者一天
才給一次報告
那個出入可能就會很大
所以當然也會
都會越來越穩
那從這個道理呢
回歸到我們實修
你如果念念保持覺照
那你這個人的智慧相對的就穩定
如果偶爾保持一下覺照
那相對就不穩定
好 從這個道理
你如果一天只修一作法
跟一天修三作四作
那當然不一樣
當然不一樣
所以這個也不能勉強
除了種植之外
到最後決定圓滿不圓滿
是量
量的問題
植決定你對還是不對
但是圓滿不圓滿是量的問題
反過來講
你如果植不對
再多量都沒有意義
所以首先就一定要先把它搞對
那既然是這個樣子
我們在修我們的身心的時候
隨時要把每一個當下那個心弄對
這樣子累積下來的才會圓滿
如果不講究對不對
反正無所謂
那其實你修再多
不會有好的結果
所以
種植是根本
量也是必要的
你如果只是對對
但是偶爾才一次
那其實錯的機會也很大
那所以
我們慢慢的要調整
我再講一點點
像我們在靜坐的時候
為什麼要盤坐
事實上就是要讓你重心慢慢的沉澱
讓你的上邊
頭頸
胸腹
臀
能夠慢慢放鬆
真的放鬆
你如果不沉澱下來
好像放鬆不動
但是那個不動其實還是緊張的不動
沒有辦法
沒有辦法真正的解脫
什麼是解脫
你已經經驗到了沒有任何束縛壓力的身心境界
那個就
它的前行
它的前短就叫清安
在清安之前
其實又有更清楚的現象產生
心隨時喜滋滋的
覺得好高興
身完全好像在快樂中
心喜身樂
然後這個穩定了
慢慢就進入
心沒有障礙
身沒有障礙
也就進入那個清安的境界
那有這個清安的境界以後
才能進入三摩地
才能夠進入定的境界
有了定的境界
這時候就好像我們說
我們的心已經變成一個平靜
可以如實的照見
那進一步才能夠產生真正的智慧
有了智慧以後
才能夠真正掙脫所有的無名束縛
所以有智慧以後才能解脫
有解脫以後才能夠涅槃
才能真正到達那個涅槃
就完全的極面
圓滿的極面
所以我們要曉得
這一條路是這樣一步一步的
基本上都要對以後
才能夠往對的路上走
如果不對呢
什麼是不對
就一一無名
無名言行
行言適
適言明
適言又適
一直到生老死又被苦惱
這叫不對的那一條路
而我們現在要走的是對的這一條路
隨時依著佛所說的正知正見
作為我們正念的根據
產生正信
相信佛說的話完全正確
我只要照這樣做就好
然後就依法奉行
因為你依法奉行
所以慢慢的心喜身樂
慢慢的進入身心清安
慢慢進入心一靜性
也就是三摩地
然後再產生智慧
產生智慧來解脫一切的煩惱
一切的束縛
然後到達圓滿的極境
這是對的路
剛剛那個是錯的路
那你要走哪一條呢
走那一條永遠不會對
所以一般凡夫即使修養很好
跟解脫沒有關係
跟自在沒有關係
修養很好
福報很大
跟解脫沒有關係
所以當然我們現在也看到
很多人其實也看到
他是真的有修的
所以看到他修養很好
那福報也很大
那他能不能保證能解脫
那要看他有沒有真正的智慧
我們可以看得到的
其實一樣都是這些大老闆
常常上電視節目的大老闆
其實你也都可以看到
每一個人表情都不一樣
有的很誠懇
很穩定
有的就很臭屁
很有自信
那當然
我們不能說哪一個高哪一個低
因為哪一個高哪一個低
走了才知道
走了以後才知道
在他業障
在他業障還沒有現錢的時候
其實他的福報還可以撐著他
但真正業報現錢的時候
這時候福報恐怕幫不了忙
再簡單說
你那個市場
就是弄得再莊嚴
沒有保證這個人很自在
弄得再寒酸
也沒有表示這個人不自在
所以那個是表象
而真正的事
所以我想
我們學佛其實不是要求什麼東西
如果真要求什麼東西
有一種說法叫
隨時離苦得樂
苦是來自於惡業
樂是來自於善業
那也就是隨時保證我們的行為
都是諸惡莫作
眾善奉行
我們只能把握這個
那就這樣一直修下去
那這個諸惡莫作
眾善奉行
要什麼才有根據
至淨其意才有根據
他一方面是
諸惡莫作眾善奉行的因
二方面
他諸惡莫作眾善奉行的果
因果一個
這樣才是從根本到結果
不錯亂
所以你如果沒有本覺
如果本覺不是本據的
那你認為對
你認為不對
就沒有根據了
但是呢
事實上
我們一般人只要你用的是良知
就是那個本覺
其實你對是非的判斷
每一個人不會差太遠
這個不用懷疑
所以你內在那個聲音
在叫你幹什麼的時候
最好聽他的
現前的那個慾望衝動
不要聽他的
心靈的深處的呼喚
這個你該去做
好好去做
你聽他的
好
為了提醒大家的本覺
所以我們修本尊也是用說的
沒有修
但是呢
還是得交代
因為今天也有一些心得
所以我講我們本尊的這幾個咒
你今天就把它訓練好
那明天我們還有兩支香
我明天就先講
我明天不再講
明天就只有修
所以我們把這個
大家放開來
先第二頁
法身記
我們一起來念一下
佛身記
法身記
那個意思就
諸法因緣生 諸法因緣滅
是生滅因緣 佛大三門說
那個一個一個對起來的意思在下面
諸法產生是有原因的
如來講述他們的原因
也講述他們的集面
大三門是這樣子的來開示的
所以我們用中文翻的時候
翻起來就沒有像這麼美
諸法因緣生 諸法因緣滅
是生滅因緣 佛大三門說
所以以前翻經的是真正有功力的
後面這個是我們用現代的意思
把它寫
所以次序
因為印度的語法跟我們中文也不太一樣
所以你要曉得過去的易經的大德
那功德無量
那我們接著下來就
頂禮皈依毗如真阿佛
眾頂德
得心協拔
紮忠拔
養大拔
作悲傷節
君薄
難拔難節
恰恰樂
卻都甲殊其惡
眾頂德
得心協拔
紮忠拔
養大拔
作悲傷節
君薄
難拔難節
恰恰樂
卻都甲殊其惡
眾頂德
得心協拔
紮忠拔
養大拔
作悲傷節
君薄難拔難節
恰恰樂
卻都甲殊其惡
眾頂德
得心協拔
紮忠拔
養大拔
作悲傷節
君薄難拔難節
恰恰樂
卻都甲殊其惡
這個就在
其實我們在做大禮拜的時候
也可以一面念這個
一面做大禮拜
就頂禮毗如遮那佛
可以一面唱
一面做大禮拜
你可以自己試看看
其實這樣很容易融入
越拜
感覺就跟毗如遮那佛打成一片
接著就是
讚毗如遮那佛
難拔難節
大拔扯
墮結西瓦甲塵埃
攘心盡念
惡色處
墮結墮那恰恰堆
難拔難節
大拔扯
墮結西瓦甲塵埃
攘心盡念
惡色處
墮結墮那恰恰堆
難拔難節
大拔扯
墮結西瓦甲塵埃
攘心盡念
惡色處
墮結墮那恰恰堆
難拔難節
大拔扯
墮結西瓦甲塵埃
攘心盡念
惡色處
墮結墮那恰恰堆
這個就是對毗如遮那佛的讚頌
那這邊很清楚的
毗如遮那佛其實就是
我們本來清淨的心
但是他是大清淨
本來清淨的心的圓滿成就
就是毗如遮那佛
他為了要饒一眾生
就用金剛柔善大法
金剛指他的不動的功德力
金剛善用他的慈悲
大歡悅用他的方便
就智慧慈悲方便
然後來展現出自性光明
最上最殊勝的自性光明
一方面是他展現他的自性光明
二方面是照亮
是造型
然後引出我們的自性光明
所以他的所有的教導
他的所有修持的法軌
其實都是值得我們讚嘆的
值得我們感恩的
其實我們學什麼東西
都要用稀有難得的一種心態來學
你就不會掉以輕心
當你的心很恭敬
很知足的時候
這時候修什麼都很容易相應
因為就很容易融進去
反過來講
如果掉以輕心
或者是沒有信心
那弄半天
其實只是結一些緣
照做一下而已
甚至如果我們掉以輕心
結緣不如不結緣
我有一次很親切的經驗
有人介紹一個人
那跟他握手
結果他跟小姐一樣
手是擺得軟軟的
跟你握手
我一摸到
我馬上就鬆開了
他根本就不想跟你握手
結這個緣就結這個緣了
以後你看到這個人
大概不會想跟他打交道
完全沒有真心
我後來知道
他也只不過是一個小學校長
就有這麼大的官威
還得了
我還以為他是教育部長
所以其實一個人他的高度
他的態度很重要
你隨時都要很柔軟、很謙卑
否則的話結緣直至破其短
所以跟我們學佛一樣
要來學這個法
結果你說有也好、沒有也好
那他何必傳理
有也好、沒有也好
那就沒有什麼事吧
變成負擔
那給你轉眼
我們現在在路上很多
很多人都發傳單
你禮貌性的把它拿過來
等一下看到垃圾桶就把它丟了吧
何必呢
我不會做那種事
所以在這邊也是奉勸大家
也不要做那種事
他拿給你
你就不拿就好
然後把它丟到垃圾桶
這樣兩邊都落空
他浪費了一個宣傳品
那我們造了一個惡業
人家本來是有作用
在他們來講那些是有意義的
在我們來講沒有意義
就把它變成垃圾
不需要
所以如果我們態度是很清楚、很準確的
其實就會省掉很多麻煩
當然說是這麼說
有時候我們還真很難這麼做
還真很難
放不下
接著我們來觀空咒
前面唸完讚頌以後
接著下來就要修本尊
在修本尊之前
就要再強調一次
一切都是緣起性空
也就是一切法的自性、本性
其實是空性
我們說空性怕被誤解
以為什麼都沒有
所以把它說成清淨
空性其實等於清淨
有什麼比空還清淨
沒有
之所以稱它為清淨
就是裡面沒有任何的雜質
沒有任何的摯愛
所以稱它為清淨
我們來念一下
Om Svabhava Sutta Sarva Dharma
Svabhava Stu Ham
這個當然我們念起來沒有什麼
但是事實上
念這個觀空咒
在修行裡面
是很有力量的
就你碰到染汙障礙的時候
Om Svabhava Sutta Sarva Dharma
Svabhava Stu Ham
當你慢慢修出功德的時候
其實你在唸這個祭的時候
等於是在幫對方加持
就他的業障
會因為你念這樣子
然後得到淨化
這個就好像黑暗
你投給他一盞燈一樣
這個在法理上
或者在實相上
它是有不可思議的功德
所以這個咒其實還蠻重要的
我們再念一遍
Om Svabhava Sutta Sarva Dharma
Svabhava Stu Ham
當你有一些煩惱
或者看到一些障礙的時候
你就唸這個咒
一方面我們的心
就好像披了一個盔甲一樣
不著像的盔甲
然後自然這些東西就汙染不了你
改變不了你
接著我們就會開始持咒
就開始觀想
觀想就把自己觀想成跟這一尊一模一樣
把自己從頭頂一直觀想到腳底
通通跟他一模一樣
這個叫做三昧業尊
也就是我希望成就的本尊
接著就要請智慧尊降臨
就融入加持你已經觀想起來的本尊
進來讓你變成跟
譬如這那佛無惡無別
所以接著下來這個叫祈請融入咒
我們念它的時候
意識在下面
就殊勝你發了金剛四聚
要來成就所有跟你相應的人
接著下來
就是我請你來了
你已經來了
然後到我面前住頂
那後的時候就融入
產生喜悅
法喜充滿
這時候就開始產生一種
我就是本尊的一種信心
我就是本尊
這時候你的心
因為它融進來以後就變成你的心
本尊變成你的心
所以在這邊講一個
我們本來清淨的自性
那是體
佛是相用的圓滿
那展現成相用的樣子
佛的樣子是他的功德相
佛他的本體是我們本來清淨的心
所以這兩個
因跟果其實是一個東西
到最後是一個東西
那還沒有到最後
它是一個過程
慢慢就變成果
果原來也是心
它沒有離開因
因沒有離開果
果沒有離開因
所以一定要如是因如是果
千萬不要修那些根本就沒有意義的行
接著我們就要開始持咒
這個是我們的最重要的咒
108遍
112遍都持這個咒
我們也把它念一下
佛語
因跟意義上面都有
所以我們今天如果第一次來參加的
從現在開始
你就要慢慢把這些把它念熟
明天我們修的時候你就會跟得上
那如果不熟也不要恐懼
不要懷疑
我們不能念你就聽
專心的聽
不斷的心習
它也慢慢的就讓你會
最後這個毗如遮那的心咒
毗如遮那
好
我們休息一下